Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos acerca de los cultivos
perennes recordemos que en el tema
agrícola las unidades productivas son
los cultivos
existen dos tipos de cultivos los
cultivos perennes y los cultivos
transitorios en esta sesión nos
enfocaremos en los cultivos perennes
la palabra perenne significa que dura
largamente
duran Generalmente más de dos años
tienen varias cosechas y tienen una
etapa de desarrollo y una etapa de
producción
en qué momento inicia el cultivo perenne
inicia su ciclo desde el momento en el
que se crea el cultivo cuando se crea un
cultivo perenne él siempre por defecto
inicia en etapa de desarrollo durante
esa etapa de desarrollo se cargan una
serie de costos costos de materia prima
insumos costos de mano de obra y también
recibe costos indirectos
Hasta qué momento dura la etapa de
desarrollo hasta que se hace la
activación del cultivo en ese momento
subimos el cultivo de etapa de
desarrollo a etapa de producción y en
ese momento inicia todo el proceso de
producción que se va a manejar por
ciclos
a partir del momento en el que se activa
el cultivo inicia el primer ciclo cuando
se presenta la primera cosecha se espera
a que se haya recolectado toda la
cosecha y se hallan también imputado
todos los costos y se procede a hacer el
primer cierre de ciclo de costos
funciona la etapa de producción de un
cultivo perenne funciona igual que cómo
funciona una línea de producción
hasta que no se tenga toda la producción
registrada no se puede proceder a hacer
un cierre de ciclo de costos cuando se
hace ese primer cierre de ciclo de
costos
inicia automáticamente el segundo ciclo
hasta que se registre la segunda cosecha
y se proceda a hacer el siguiente cierre
de ciclo de costos y así nos vamos a ir
durante mucho tiempo dependiendo de la
cantidad de cosechas que genere nuestro
cultivo perenne como vemos el cultivo
perenne tiene dos etapas una etapa de
desarrollo y una etapa de producción la
etapa de desarrollo inicia desde la
creación del cultivo hasta la activación
del mismo y la etapa de producción
inicia desde la activación del cultivo
hasta que llegue el momento de hacerle
una soca o una erradicación
pero Durante la etapa de producción se
manejan diferentes ciclos de costos
en qué momento se cierra un ciclo cuando
ya la cosecha se haya registrado en su
totalidad allí procedemos a hacer el
primer cierre e inmediatamente inicia el
segundo ciclo y así hasta que llegue la
segunda cosecha la tercera cosecha y
todas las cosechas que el cultivo nos
vaya a proporcionar
veamos en más detalle la etapa de
desarrollo de un cultivo perenne
inicia Entonces desde el momento de
creación del cultivo y finaliza en el
momento de la activación de dicho
cultivo
durante ese periodo que puede ser de
unos pocos meses o puede ser de un poco
más de un año
se realiza unas imputaciones de costos
se cargan insumos por la 71 mano de obra
por la 72 costos indirectos por la 73 la
etapa de desarrollo de un cultivo
perenne tiene la particularidad de que
no importa que yo impute los costos por
la 7 o sea yo puedo llegar y hacer una
planilla de consumo de insumos y sabemos
que la cuenta de consumo Es una 7 lo
mismo pasa con una planilla de mano de
obra yo puedo registrar la planilla y
sabemos que las labores se registran por
las 72 o podemos tener una distribución
de costos indirectos que se carga por la
la etapa de desarrollo tiene entonces la
particularidad de que no importa porque
cuenta 7 se hagan las imputaciones
contablemente eso no se refleja en la
cuenta 7 se refleja en una cuenta
1564 para contabilización local y en una
cuenta 1830 para contabilización nif es
muy importante tener en cuenta esto
porque si no lo tenemos en cuenta nos
podemos confundir cuando miremos el
movimiento contable que generó una
planilla de consumo o que generó una
planilla de mano de obra y vemos que el
sistema a pesar de nosotros haberlo
cargado por unas 7 el contablemente lo
está registrando en una cuenta del
activo Entonces por qué funciona así Por
qué se considera que los costos de
desarrollo que se están cargando a este
cultivo
consideran una inversión por eso no se
reflejan en la cuenta 7 sino que se
reflejan en este caso en una cuenta del
activo como les decía en contabilización
local en la 1564 y en contabilización
nif en la 1830
ahora
Qué pasa cuando hacemos la activación de
un cultivo recordemos que durante todos
los meses que duró esa etapa de
desarrollo se cargaron muchos costos que
contablemente se están acumulando en la
cuando se hace la activación del cultivo
se coge la totalidad de Los costos de
desarrollo por eso la activación no se
puede hacer hasta que no se hayan
terminado de cargar todos los costos de
desarrollo
se coge entonces la totalidad de esa
cuenta 1564 o 18:30 y la activación toma
el valor de Los costos de desarrollo y
los convierte en un activo
para que lo convierte en un activo para
que ese activo se amortice mensualmente
sobre toda la etapa de producción Por
qué funciona así porque la etapa de
producción debe asumir
Los costos de desarrollo del cultivo
entonces
recordemos la activación coge la
totalidad de Los costos de desarrollo
los convierte en un activo que lo vamos
a poder ver en nuestro catálogo de
activos y allí vamos a poder ver el
valor por el que se activó la
depreciación y demás funciona
Exactamente igual que un activo a partir
de ese momento
y cada mes se va a ir amortizando
sobre cada uno de los cierres de los
Perdón sobre cada uno de los ciclos de
costos de la etapa de producción
cuando hablemos de la etapa de
producción hablaremos de cuánto dura
cada ciclo en esta parte estamos
enfocándonos principalmente en la etapa
de desarrollo y es muy importante que
entendamos claramente
que realiza la activación del cultivo
voy a devolverme un momento acá
Permítame acá
el cultivo perenne tiene entonces estas
dos etapas es muy importante entender
que las dos etapas funcionan de forma
diferente
por qué Porque hay gente que crea los
cultivos más no tiene en cuenta que si
el cultivo ya está en producción yo
tengo que activarlo o sea tengo que
subirle a etapa de producción entonces
empiezan a cargarle costos al sistema y
el sistema ASUME que son costos de
desarrollo que tienen un funcionamiento
contable diferente a cuando el cultivo
está en etapa de producción por eso
Debemos entender muy claramente cada una
de las etapas para no confundirnos a
nivel del efecto contable que tienen las
transacciones dependiendo la etapa en la
que se realice
vamos entonces
a pasarnos a growin y vamos a mirar la
creación del cultivo vamos a mirar las
imputaciones en etapa de desarrollo Para
que veamos cómo a pesar de estar
configurados en una cuenta 7 se nos va a
ir para una cuenta del activo y luego
hablaremos de la activación del cultivo
nos ubicamos en el explorador gráfico
donde tenemos nuestra finca creada
recordemos que debe crearse Como finca
para poder que se puedan crear lotes y
cultivos si la creamos como empresa no
nos va a permitir esa creación Entonces
siempre debe ser tipo finca acá tenemos
la estructura de centros de costos
recordemos que el objetivo de esta
estructura es darle orden a los centros
de costos Así que no vamos a terminar
creando lotes por allá en el agrupador
de gastos e ingresos sino que vamos a
crearlo en el agrupador que fue creado
específicamente para ese fin
Dentro de este agrupador debemos
entonces proceder a crear los lotes y
los cultivos
es muy importante tener en cuenta que
siempre debe existir un lote y dentro de
ese lote uno o varios cultivos el
concepto de lote en agroin se refiere al
terreno sobre el cual está el cultivo
pero verdaderamente la unidad productiva
no es el lote la unidad productiva es el
cultivo por tanto siempre que vayamos a
crear un cultivo este debe pertenecer
como tal a un lote un lote puede tener
un solo cultivo como es este caso del
ejemplo que tenemos en la pantalla el
lote rosal es uno solo tiene un cultivo
de café o un lote puede tener múltiples
cultivos y pueden ser cultivos de
diferente tipo puede tener unos cultivos
perennes y unos cultivos transitorios
también en el mismo lote siempre que
vayamos a crear los cultivos primero
debe existir el lote que recordemos es
el terreno sobre el cual se va a crear
el cultivo vamos a hacer el ejercicio
de crear
un nuevo lote y un nuevo cultivo
para crear el lote nos ubicamos en el
agrupador de lotes agrícolas y con click
derecho crear centros de costos crearlos
de agrícola Vamos a ponerle a este que
es el L2
y lo vamos a llamar
lote
Rosales 2
Qué información nos solicita el lote
pues podemos ponerle un nombre corto y
Un responsable muy importante que le
pongamos la actividad ya las actividades
pues deben estar activas en este caso
vamos a decir que este lote es de café
siguiente tenemos la posibilidad de
cargar una foto del lote
y nos pregunta el área entonces podemos
poner digamos que tiene cuatro hectáreas
y aquí ya es información técnica de lote
material
parental pendiente textura de suelo
topografía y temas si no tenemos esa
información pues no es
obligatorio registrarla como tal es
solamente informativo
ya tenemos Entonces el lote ahora sobre
el lote
vamos a crear el cultivo entonces crear
centro de costo y acá tenemos cultivos
péreznes y transitorios es importante
que siempre identifiquemos el cultivo el
tipo de cultivo que vamos a crear
desde el inicio porque el cultivo
perenne tiene dos etapas que las
acabamos de mencionar la etapa de
desarrollo y de producción el cultivo
transitorio no tiene etapa de
desarrollo y solo tiene una etapa de un
ciclo de producción
si mi cultivo tiene varias cosechas Sí o
sí debe ser perenne y si mi cultivo
tiene una sola cosecha debe ser
transitorio en este caso vamos a decir
que es un cultivo perenne Vamos a
ponerle el código 1
y vamos a indicar aquí el nombre
verificamos que la actividad agrícola
nos está tomando la misma del lote
es de clase de costos directos de
producción acá nos pregunta el área
entonces podemos decir digamos
que puede ser del mismo la misma área de
lote o un poco menos digamos aquí le
vamos a decir que es lo mismo
y le vamos a decir la población el dato
de área y población son muy importantes
primero para una información que nos va
a suministrar el sistema más adelante
cuando generemos los informes de costos
y también para poder utilizar estas
variables como criterios de distribución
de costos indirectos Entonces el área es
obligatoria la población no lo es pero
es muy importante que registremos
correctamente área y población de cada
cultivo entonces aquí podemos decir
Cuántos árboles de café hay en esta área
luego nos pregunta la variedad entonces
podemos decir que es variedad Colombia o
alguna otra variedad la procedencia Si
queremos poner observaciones Y acá es
muy importante poner la fecha de inicio
del ciclo de costos actual es decir la
fecha a partir de la cual este cultivo
va a empezar a recibir costos
digámoslo En otras palabras la fecha de
inicio de su etapa de desarrollo aquí se
presentan varias inquietudes un agente
dice no pero es que mi cultivo ya está
en producción no importa siempre tenemos
que crearlo y va a quedar en etapa de
desarrollo en ese caso lo que haríamos
es crearlo e inmediatamente activarlo
para que inicie de una vez su etapa de
producción voy a decir en este caso que
inició su etapa de desarrollo el primero
de agosto Vamos a darle siguiente acá
nos pregunta la cuenta de cultivos en
desarrollo debemos indicar la cuenta de
cultivos en desarrollo local Y esa
cuenta debe estar parametrizada en el
plan de cuentas con una cuenta
equivalente en nif esta cuenta es una
cuenta que solo local porque en ips su
equivalencia es una 18 30
luego clasificadores grupo y aceptar
cuando creamos el cultivo ya nos quedó
acá
el cultivo veamos que aquí dice per que
significa perenne y la letra d significa
que está en etapa de desarrollo Entonces
como vemos el cultivo perenne siempre
inicia en etapa de desarrollo como les
decía si en el montaje que estamos
haciendo
los cultivos ya están en producción yo
lo que debo hacer es inmediatamente lo
creo
proceder a hacer la activación para
subirlo a etapa de producción
en este ejemplo vamos a dejarlo en etapa
de desarrollo Porque queremos cargar
unos costos vamos a cargarle costos
digamos a este que ya lo tengo preparado
para que veamos cómo funciona
vamos a pasarnos al plan al manejador de
operaciones
listo bueno
vamos a hacer un consumo de insumos
en este caso vamos a visualizar vamos
voy a hacerles la verificación digamos
vamos a este insumo agro cosecha
26 422 y antes de hacer la planilla
vamos a hacer la revisión de la cuenta
de egresos Entonces vamos a mirar el
elemento de inventario es este agro
cosecha pertenece al grupo de
fertilizante sedáfricos Y si miramos el
grupo de fertilizantes sedáficos
vamos a verificar que la cuenta de
egreso sería la 71 1035 según eso Si
nosotros procesamos una planilla de
consumo el costo debería irse para las
71 1035 vamos a ver entonces qué pasa
vamos a procesar esta planilla miren que
estamos consumiendo diferentes tipos de
insumos en un lote que está en etapa de
desarrollo miren estamos consumiendolo
en este indicamos la labor indicamos la
cantidad y le damos finalizar
vamos a mirar el efecto contable
voy a ampliarlo acá un poquito y vamos a
organizarlo por cuenta
miren que el costo de los insumos salió
de la cuenta del inventario pero no se
fue para la cuenta 71 como está indicado
en el grupo de inventarios se fue para
la cuenta
1830 10 01
eso porque la estamos mirando en nif si
la miramos en local salió de la cuenta
de inventarios y se fue para la cuenta
con cargo a ese centro de costos
ya sabemos entonces que no importa que
con que en el grupo de inventario yo
tenga la cuenta 71
todo lo que carguemos
al cultivo estando en etapa de
desarrollo se va a ir para la misma
cuenta de cultivos en desarrollo vamos a
mirar ahora una planilla de labores
Entonces vamos a cerrar acá
vamos a procesar
esto es un cargue de indirectos miren
que funciona Exactamente igual y Esta es
una planilla de labores miren funciona
exactamente
todo se va para la misma cuenta 1830 o
la misma cuenta 1564
cuando pasa esto muchas personas dicen
Bueno está bien todo se está yendo para
la misma cuenta 1830 o 15 64 pero yo
cómo hago para poder discriminar
Cuánto fue de mano de obra Cuánto fue de
materia prima de insumos Y cuánto fueron
los indirectos hay que tener en cuenta
que no importa que contablemente todo se
esté yendo para la misma cuenta cuando
se consulta un informe a nivel del
cultivo allí lo vamos a ver reflejado en
la cuenta 7 en la que inicialmente
debería haberse registrado cómo hacemos
eso nos paramos en el lote Perdón en el
cultivo y le pedimos un informe de
costos Acá hay que tener en cuenta la
etapa en la que está el cultivo si el
cultivo está en desarrollo yo debo de
pedir un informe de costos de desarrollo
si yo pido un informe de costos de
producción me saldría vacío Entonces en
este caso debo pedir es uno de costos de
desarrollo
como vemos nos aparecen los costos de
desarrollo que se han cargado a este
cultivo miren que acá nos aparece
discriminado por la cuenta 7 así
contablemente ya esté en la 1564
importante acá que tengamos en cuenta
que este informe no es un informe
contable es un informe de costos por eso
acá lo vemos reflejado en las 7 y
contablemente está en una cuenta
distinta también vemos el resumen de
planillas de labores de mano de obra y
podemos ver las planillas de insumos y
materiales
acá nos dice que hasta el momento
llevamos Entonces
3 millones 557 mil pesos de costos de
desarrollo
de la misma forma
como registramos estas transacciones se
siguen registrando todas las
transacciones durante toda la duración
de la etapa de desarrollo del cultivo o
sea el cultivo sigue acumulando y sigue
y sigue y sigue acumulando costos y
todos los va llevando a la misma cuenta
1564 quiero mostrarles también que si
nos ubicamos acá en el cultivo y le
decimos que queremos ver un informe ya
no de costos sino digamos un mayor y
balances
vamos a ver todo reflejado en la cuenta
1830 en If o 1564 para local acá podemos
decirle que queremos ver el movimiento
contable vemos todo en la 1830 y Podemos
agregar una cuenta vamos a mirar si nos
funciona con cuenta presupuesto o con
cuenta fuente pongamos las dos vamos a
darle refrescar la tenemos en cuenta
presupuesto miren que acá No importa que
contablemente esté en la cuenta 1830 yo
trabajando con cuenta presupuesto puedo
mirar Cuál fue la cuenta 7
a la cual se iba a hacer la imputación
inicial Así que también importante para
que lo lo tengamos presente bueno
Seguimos entonces registrando costos
durante toda la etapa de desarrollo
voy a pasarme por acá para septiembre
entonces voy a cargarle un poquito más
de costos
y llego el momento de hacer la
activación del cultivo recordemos que la
activación del cultivo va a ser la que
va a tomar la totalidad de Los costos de
desarrollo los va a convertir en un
activo y ese activo se va a empezar a
amortizar Durante la etapa de producción
Permítame vamos a mirar una cosa en la
diapositiva
sobre la activación del cultivo es
importante tener en cuenta
en qué momento se realiza la activación
se realiza cuando el cultivo está
próximo a empezar la cosecha no es
tampoco que ya empezó La cosecha
entonces vayamos a activarlo no se debe
hacer la activación un poco antes como
decimos aquí hay algunos cultivos que
tienen como algún Proceso biológico que
marca que la cosecha está próxima por
ejemplo el café en el café se presenta
la floración cuando el café florece es
porque está próximo a la cosecha
Entonces ese es el momento ideal para ir
a hacer la activación del cultivo todos
los cultivos son diferentes Generalmente
es el ingeniero agrónomo quién sabe en
qué momento pasa el cultivo de
desarrollo a producción como les decía
algunas veces por algún Proceso
biológico o en otras ocasiones digamos
se puede identificar que es el momento
de la activación porque se hace un
cambio digamos de fertilizante si te
cambia el fertilizante y ya se empieza a
utilizar un fertilizante propio para
producción pues sabemos que en ese
momento debemos proceder a activar el
cultivo listo claro esto vamos a
devolvernos y vamos a hacer la
activación cómo hacemos la activación
Pues yo aquí ya tengo la operación voy a
eliminar estas dos operaciones Permítame
para que las hagamos desde cero
desactivamos aquí el inspector la
activación
recordemos pues tiene que ser en el
momento preciso
se hace
ingresamos aquí a los asistentes de
cultivos Y tenemos acá la operación de
activación de un cultivo perenne en
desarrollo
a partir de este momento a partir de la
fecha que le pongamos a la activación a
partir de ese momento iniciará la etapa
de producción Entonces vamos a decirle
digamos que la activación la vamos a
hacer al 14 de septiembre
vamos a seleccionar el cultivo que vamos
a activar él nos dice que nos va a crear
un nuevo activo Generalmente con el
mismo nombre perdón con el mismo código
lo que podemos poner acá De pronto es
un poquito más de información en el
nombre para que no se nos confunda
cuando lo veamos como activo
nos dice que
este activo se va a empezar a depreciar
entonces debemos indicarle el centro de
costos al que se cargará la depreciación
Pues a qué centro de costos debe ser a
el mismo pero en etapa de producción Así
que lo ideal es no cambiar el centro de
costos
nos maneja un grupo de activo que es
156430 tanto en contabilización nif como
en contabilización local aquí pues esto
ya tiene su equivalencia en If y acá nos
dice a qué fecha iniciaremos la
depreciación y los meses estimados de
vida útil cuánto debemos poner acá
depende
la duración de la etapa de producción
ejemplo si la etapa de producción dura
10 años serían 120 meses si dura
solamente cinco años Entonces serían 60
meses esa información quien no la da no
la da el agrónomo él nos dice más o
menos cuánto va a durar la etapa de
producción Entonces yo dependiendo de
los años que vaya a durar
defino Cuál va a ser los meses estimados
de vida útil También es importante tener
en cuenta algo y es
a veces
se quiere que digamos las primeras
cosechas que son las más grandes
en cantidad Pues de producto sean las
que asuman la totalidad de Los costos de
desarrollo Entonces yo puedo manejar
esta vida útil según mi conveniencia
puedo hacer que dure durante toda la
etapa de producción o que a la mitad de
la etapa de producción ya esté
completamente amortizado o que se
amortice en el primer año Eso depende
mucho de de la cantidad de costos que
haya que amortizar que son los que nos
aparecen aquí abajo Estos son como dice
el texto la suma de todos los valores
gastados e imputados Durante la etapa de
desarrollo Aquí vamos a tomar nota de
ese valor para que ahora lo verifiquemos
entonces indicamos la vida útil le damos
siguiente nos dice que se va a convertir
en un cultivo que va a ser de producción
y por tanto debemos poner la cuenta de
producto en proceso y le damos finalizar
ya nos quedó entonces la activación
vamos a ver el efecto de la activación
Qué pasó acá nos se nos movió de la
cuenta de cultivos en desarrollo a la
cuenta de plantaciones agrícolas
amortizables miren paso acá si lo
miramos en local es lo mismo pasó de
cultivos en desarrollo a cultivos
amortizables
adicionalmente voy a cerrar por acá
este ya lo vamos a verificar si
ingresamos a los activos
vamos a encontrar que el sistema
automáticamente nos creó un activo el de
costos de desarrollo de café
si venimos aquí a costos y le damos
digamos nif
bueno acá importante esto para que no
nos confundamos él está verificando la
información al primero de septiembre y
la activación la hicimos al 14 entonces
debemos consultar al 14 o después
Entonces digamos al 15
de nuevo
Entonces miren los costos de creación
del activo tanto locales como nif
de ahora en adelante estos costos de
desarrollo
funcionan igual que un activo es decir
cada fin de mes debemos ir a hacer la
depreciación o amortización para que
esos valores se vayan a amortizando y
vayan llegando a la etapa de producción
adicionalmente si mira entramos al
explorador gráfico miren que aquí el
cultivo ya cambió cambio el icono antes
era una plantita ahora es un granito de
café y ya no dice que está en desarrollo
que eso era lo que significaba la letra
d sino que ahora dice que está en
producción como ya está en producción va
a cerrar esto acá
ya puedo sacar dos tipos de informes
puedo sacar el informe de costos de
desarrollo que si lo consultamos nos
dice que empezó desde el primero de de
agosto hasta la fecha de la activación y
este nos debe decir 13 millones tres
cuarenta y nueve seis ochenta y ocho que
fue el valor de la activación Y si
consultamos un informe de costos de
producción Pues en este momento nos
aparece vacío Cuándo inició la fecha de
producción inició un día después de la
activación y pues acá nos está
sugiriendo como fecha final el último
día del año vigente Vamos a darle ver
reporte y nos debe aparecer vacío miren
acá nos aparece vacío más en la parte
superior nos aparece la información de
amortización de la etapa de desarrollo
nos dice la totalidad de Los costos de
desarrollo nos dice De cuánto sería la
amortización diaria Estos son valores
diarios y hasta el momento no hemos
hecho ninguna amortización cómo hacemos
entonces la amortización pues
simplemente a el último día de cada mes
Vamos a hacer el ejemplo con septiembre
vamos a hacer las depreciaciones y
amortizaciones solo Vamos a hacer ese
proceso
acá y miren acá nos depreció el activo
en If y en local recordemos que son
valores diferentes porque funciona
distinto en nif y en local en IP se hace
depreciación diaria el local se hace
depreciación mensual entonces después de
hacer esta depreciación vamos a
verificar el informe de costos de
producción ya acá nos debe aparecer
el valor de la depreciación
si le damos verdad datos y lo pedimos en
contabilización nif también nos da el
valor de la depreciación ya el local
Y si verificamos de nuevo el activo
vamos a decirle digamos al primero de
octubre
ya nos debe aparecer la amortización
mire la
listo Entonces como vemos
el proceso de activación Permítame nos
vamos a devolver
aquí a septiembre el proceso de
activación es un proceso que es muy
relevante porque como vemos en la etapa
de desarrollo Los costos funcionan de
una forma diferente
en qué momento se debe hacer la
activación como les decía
a veces las plantaciones dan como señal
digamos las que florecen la flor es una
buena señal de que está próxima la
cosecha o también puede ser un cambio de
insumos como los fertilizantes o demás
Generalmente esa información la tiene
Clara el ingeniero
agrón con esto entonces
Debemos entender y tener muy claro Cómo
funciona la etapa de desarrollo de un
cultivo perette en la siguiente sesión
hablaremos de la etapa de producción que
tiene en cuenta Los costos de desarrollo
porque cada mes va a estar recibiendo un
porcentaje pero allí cuando yo cargo Los
costos por las 7 se quedan por la 7
Muchas gracias por la atención